---
title: 父子组件通讯
date: 2022-01-29 23:27:05
permalink: /pages/e8afc3/
categories:
  - x
  - 组件
tags:
  - 
---



# 父子组件通讯

## VSCode 插件推荐

*   Volar（Vue3 推荐，Vue2推荐Vetur）

    注意，可以在 Extensions 中配置**自动导入**，根据习惯启用或禁止

*   Vue VSCode Snippets（依赖Vetur！！！）







## 父传子—props

props 的值有两种方式：

### 字符串数组

数组中的字符串就是传递时的名称

### 对象

对象可以设置传递时的类型（有类型限制），默认值等。推荐

*   `type` 可以是下列原生构造函数中的一个：
    -   `String`
    -   `Number`
    -   `Boolean`
    -   `Array`，注意！
    -   `Object`，注意！
    -   `Date`
    -   `Function`
    -   `Symbol`
*   `type` 还可以是一个**自定义的构造函数**，并且通过 `instanceof` 来进行检查确认

注意：

*   **对象**或**数组**默认值必须从一个**工厂函数获取**

*   Prop 的大小写命名 (camelCase vs kebab-case)
    *   HTML 中的 attribute 名是大小写不敏感的，所以浏览器会把所有大写字符解释为小写字符。这意味着当你使用 DOM 中的模板时，camelCase (驼峰命名法) 的 prop 名需要使用其等价的 kebab-case (短横线分隔命名) 命名
    *   如果**使用字符串模板，那么这个限制就不存在了**。实际采用 Vue-Loader 不会有该问题，只会出现在script引入的项目中



### 传入一个对象的所有 property 🔥

如果你想要将一个对象的所有 property 都作为 prop 传入，你可以使用不带参数的 `v-bind` (取代 `v-bind`:`prop-name`)。例如，对于一个给定的对象 `post`：

```js
post: {
  id: 1,
  title: 'My Journey with Vue'
}
```

下面的模板：

```html
<blog-post v-bind="post"></blog-post>
```

等价于：

```html
<blog-post v-bind:id="post.id" v-bind:title="post.title"></blog-post>
```



### 非Prop的Attribute

**什么是非Prop的Attribute呢**?

*   当我们传递给一个组件某个属性，但是该属性并**没有定义对应的props或者emits时**，就称之为 **非Prop的 Attribute**
*   常见的包括class、style、id属性等

**Attribute继承**

*   当组件**有单个根节点**时，非Prop的Attribute将**自动添加到根节点的Attribute中**

**禁用Attribute继承和多根节点**，禁用attribute继承的常见情况是需要**将attribute应用于根元素之外的其他元素**

*   在组件中设置 `inheritAttrs: false`

    ```js
    export default {
        inheritAttrs: false,
        props: { }
    }
    ```

*   可以通过 `$attrs`来访问所有的非props的attribute

    多个根节点的attribute如果没有显示的绑定，那么会报警告，我们必须手动的指定要绑定到哪一个属性上	

    ```html
    <h2 :id="$attrs.id">MultiRootElement</h2>
    ```

    





## 子传父—$emit

### 使用

*   在**子组件中**，通过`$emit('自定义事件名'[,params])`**发送自定义事件**，来**触发子组件上绑定的自定义事件**
*   在**父组件中**，通过`v-on`来**监听子组件的自定义事件**，**绑定到父组件的方法中**





### 自定义事件的参数

```js
this.$emit("add", 10);
```





### 对传递的参数进行验证

在vue3当中，我们可以对传递的参数进行验证

```js
// emits: ["add", "sub", "addN"],
// 对象写法的目的是为了进行参数的验证
emits: {
  add: null,
  sub: null,
  addN: (num, name, age) => {
    console.log(num, name, age);
    if (num > 10) {
      return true
    }
    return false;
  }
},
```







## 父子组件的访问—$refs等 🔥

基本上只有 `$refs`会使用，其他的基本不使用



### 父访问子— `$refs` 🔥

**组件实例有一个$refs属性**，是一个对象Object，持有注册过 ref attribute 的所有 DOM 元素和组件实例

注意：在Vue3中已经**移除了$children的属性**！！！





### 子访问父—`$parent` & `$root`

*   **通过$parent来访问父元素**
*   通过$root来访问**根组件**

