---
title: 入门
date: 2020-12-27 00:28:43
permalink: /pages/00b1d8/
categories:
  - 微信小程序
tags:
  -
---

# 微信小程序

## 准备 🔥

### 开发前

*   申请 appid。appsecret 在服务端有用

### 配置

-   [x] ES6 转 ES5
-   [x] 增强编译。为了使用 async、await
-   [x] 使用 npm 模块
-   [ ] 开发阶段可以勾上"不校验合法域名"，方便开发阶段使用 HTTP 协议



### 使用 NPM 包

npn init 后安装。之后可以在 node_modules 该 npm 包的 package.json 中 `version`查看真实安装的版本，`_id`不知是不是

还需要安装后点击「工具」—「构建 npm」，构建完毕会自动创建 miniprogram_npm 目录，这个才是最终要引用的组件目录。此时 node_modules 就没有用了，除非再次构建

### NPM semver 🔥

版本号规则

`~0.6.2`：只会安装`0.6.x`中第三位 latest 版本

`^0.6.2`：会安装`0.x.x`中第二、三位 latest 版本





## 简易数据单向绑定

Vue 是双向数据绑定，可以绑定复杂的数据





## 回调地狱 & 解决 🔥

### callback

由于微信小程序的 wx.request 为**异步请求**，且**使用的是回调函数来获取返回值**（回调地狱），使用**不同函数来调用**时为了不产生回调地狱，则必须使用 callback 来处理返回值，有多少层调用就会有多个 callback，很是难受。

所以可以封装 Promise。

### Promise

### async await

*   ES8 语法，需要在小程序勾选**增强编译**

*   async 只是一个**标识符**，用于**声明异步函数**
*   只有在函数（方法）**有 return 返回值时**，这个值才会被 Promise.resolve() 包装为 Promise 对象（可以无需手动 new）；否则还是同步执行的！
*   await 用于**暂停**执行**异步函数**后面的代码，等待 Promise 对象被 resolve





## JS 基础

### ES6 模版字符串



### 普通函数 VS 箭头函数的 this 指向问题











## 前端分层 🔥

前端 view 层的 JS 是否应该写业务逻辑？

*   一般 View 层应该仅做**数据绑定**

抽取 model 层

*   数据流转等操作应该放在 model 层，而最终的数据交由 view 层来绑定、渲染





## JS 面向对象 🔥

*   比较麻烦，因为没有类型约束！
*   需要考虑对象的状态所在类（不要太扣细节！太过于求完美！）





## 组件设计通用原则 🔥

### 组件目的

- 对骨架、样式、业务逻辑（行为）的封装

  业务逻辑这里可以使用**计数器组件**来说明。有时需要根据货物数量来限制增减等

### 灵活性和易用性取舍

- 易用性：可封装原有组件，来限制以获取易用性（提高稳定）

- 灵活性（可提供如下方式实现）：

  - **Slot 插槽**

  - **外部样式类**

  - 业务逻辑（其实没有灵活的，目前只能做到提供多种业务逻辑，通过对属性传参来决定。否则就是另一个组件了）

    可以提供 Behavior 行为来让使用者自定义

- 可提供**默认值（样式、插槽）**来中和

### 样式宽高的固定

- 固定高宽，你必须要有理由，比如为了点击事件的区域更大。
- 固定高宽，弊端就是版本更迭很繁琐。修改和维护不方便。
- 固定高宽，数值难以确定。

写样式时（特别是组件开发），width 指定 750rpx 则可以用 100% 替代，因为父容器的宽度不确定性





## 小程序自定义组件的坑

*   自定义组件添加 margin 无效解决：1.给原生组件加；2.view包裹；3.自定义外部样式类

*   自定义组件无法使用 app.wxss 中定义的样式，需要自己写，然后 @import 导入！



## HTTPS 证书

*   lets encrypt
*   caddy







## 首页请求数量

*   HTTP 请求数量
*   数据库查询次数，join
*   接口灵活性、可维护性





## WXS & JS

*   逻辑层：JS
*   视图层：要在小程序的 wxml 中写 js，只能使用 wxs（只支持 ES5！！！）





## Observer 监听器









## Hover 点击态

*   view 的动画使用





## scroll-view 的一些问题

enable-flex 为 true 的 scroll-view x 轴滚动时 y 轴留白问题，解决：

```css
align-items: center;
```

也可以取消 scroll-view 的 enable-flex，采用内嵌 view，给该 view 来设置 flex





## 图片下面多出10rpx左右问题

```css
display: flex;
```





## 单行文字省略问题

由于必须指定 width，所以有时可以使用 js 来截取，或者 wxs 来截取





## 触摸区大小 width

为了触摸区大点，来指定 width





## 抽象节点 🔥

类似 **插槽**





## 不使用 setData

有些数据无需渲染，使用 this.data.xxx = xxx 即可





## rpx—机型

只有在 iPhone 6 上才满足 2rpx = 1px



## 上拉加载

### 阈值修改

app.json修改即可

```
onReachBottomDistance
```



### 状态

1.  点击（下拉）加载（基本不会看到该状态！！）
2.  加载中；
3.  没有更多

总之就是12123这样的循环，但是1基本不会出现！





## 图片 bind:load

使用该方式来动态指定图片长宽





## 小程序的渲染层对对象的封装 🔥

注意，经过小程序渲染层后，对象已经不再是原来的对象，无法根据引用类型特征，直接修改！

