---
title: 1 理解-1 理解函数调用
date: 1984-01-24 16:00:00
permalink: /pages/2a1d9d/
categories:
  - JS
tags:
  - 
---
# 理解函数调用 🔥

## 隐式函数参数

除了在函数定义中显式声明的参数之外，函数调用时还会传递两个隐式的参数：arguments和this，并且可以在函数内正常访问。

## arguments参数

arguments参数是**传递给函数的所有参数集合**。无论是否有明确定义对应的形参，通过它我们都可以访问到函数的所有参数。借此可以实现原生JavaScript并不支持的**函数重载**特性，而且可以实现**接收参数数量可变的可变函数**。其实，借助剩余参数（restparameter），对arguments参数的需求已经大大减少了。

arguments对象有一个名为**length**的属性，表示实参的确切个数。通过数组索引的方式可以获取单个参数的值。但是**arguments对象仅是一个类数组的结构**，**避免把它参数当作数组使用**，尝试使用数组的方法时会报错！**剩余参数是真正的Array实例**

实现一个求和函数，来计算任意数量参数的和：

```js
function sum(){
    let sum = 0
    for(let i = 0; i < arguments.length; i++){
        sum += arguments[i]
    }
    return sum
}

sum(1,2,3)
sum(2,3,4,5)
```





::: tip **arguments对象可以与剩余参数、默认参数和解构赋值参数结合使用注意**

在**严格模式**下，剩余参数、默认参数和解构赋值参数的存在不会改变 arguments对象的行为，但是在非严格模式下就有所不同了

当**非严格模式**中的函数没有包含剩余参数、默认参数和解构赋值，那么arguments对象中的值会跟踪参数的值（反之亦然）

```js
function func(a) { 
  arguments[0] = 99;   // 更新了arguments[0] 同样更新了a
  console.log(a);
}
func(10); // 99
```

```js
function func(a) { 
  a = 99;              // 更新了a 同样更新了arguments[0] 
  console.log(arguments[0]);
}
func(10); // 99
```

当**非严格模式**中的函数有**包含剩余参数、默认参数和解构赋值**，那么arguments对象中的值不会跟踪参数的值（反之亦然）。相反, arguments反映了调用时提供的参数：

```js
function func(a = 55) { 
  arguments[0] = 99; // updating arguments[0] does not also update a
  console.log(a);
}
func(10); // 10
```

```js
function func(a = 55) { 
  a = 99; // updating a does not also update arguments[0]
  console.log(arguments[0]);
}
func(10); // 10
```

```js
function func(a = 55) { 
  console.log(arguments[0]);
}
func(); // undefined
```

:::



## this—函数上下文

**函数的调用方式**对函数内代码的执行有很大的影响，主要体现在this参数以及函数上下文是如何建立的。

